#Ограничение значений F#

Когда вы начнете писать собственные синтаксические анализаторы с помощью библиотеки FParsec или попытаетесь скомпилировать некоторые отдельные фрагменты кода из учебника, вы можете столкнутся с особенностями компилятора, которые часто вызывают некоторые затруднения среди новых пользователей F# и FParsec: ограничение значений. В этом разделе мы объясним ограничение значений и способ его обработки в ваших программах FParsec.

**_Примечание_**
> Если вы найдете содержимое главы слишком техническим на данный момент, просто перейдите к следующей главе и вернитесь позже, когда вы в первый раз увидите сообщение компилятора, в котором упоминается *value restriction*.

Ограничение значений F# является причиной того, что следующий фрагмент кода не компилируется

```fsharp
open FParsec
let p = pstring "test"
```

Но следующий фрагмент скомпилирован без проблем (Предполагаем, что вы ссылались на две библиотеки FParsec):

```fsharp
open FParsec
let p = pstring "test"
run p "input"
```

Ошибка компилятора, полученная для первого примера будет примерно следующая:

```fsharp
error FS0030: Value restriction.
The value 'p' has been inferred to have generic type
    val p : Parser<string,'_a>
Either make the arguments to 'p' explicit or,
if you do not intend for it to be generic, add a type annotation.
```

Когда вы работаете с библиотекой FParsec, вы рано или поздно увидите это или похожие сообщения, в частности, если вы работаете в интерактивной консоли. К счастью для ошибок такого рода, как правило, легко найти обходной путь.

Проблема с первым из примеров выше заключается в том, что компилятор F# выводит значение `p` как имеющее неопределенное значение общего типа, хотя F# не допускает значение общего типа в такой ситуации. Функция `pstring` возвращает значение типа `Parser<string, 'u>`, где `'u` - параметр типа представляющий собой пользовательское состояние типа `CharStream`. Но так как в первом примере нет значений содержащих этот параметр типа, компилятор указывает тип результата как `Parser<string, '_a>` для синтаксического анализатора `p`, где `'_a` представляет не определенный параметр общего типа.

Во втором примере эта проблема не возникает, поскольку использование `p` в качестве первого аргумента функции `run` определяет тип пользовательского состояния. Поскольку `run` принимает только синтаксические анализаторы типа `Parser<'t, unit>`, компилятор выводит определенный тип `Parser<string, unit>` для `p`.

В примере ниже [???] предлагается два способа обработки ограничения значений в программах FParsec:

* Либо убедитесь, что тип значения синтаксического анализатора ограничен не обобщенным типом путем дальнейшего использования значения этого синтаксического анализатора *в одном блоке компиляции*,
* или предоставьте явную аннотацию типа, чтобы вручную ограничивать тип значения синтаксического анализатора (обычно для всего модуля синтаксического анализа достаточно нескольких аннотаций типа в ключевых точках).

Часто бывает удобно определить аббревиатуры типа следующего вида:

```fsharp
type UserState = unit // Естественно, не обязательно должен быть типом unit
type Parser<'t> = Parser<'t, UserState>
```

С такими аббревиатурами, типы аннотаций становятся такими же простыми, как

```fsharp
let p : Parser<_> = pstring "test"
```

Конечно, ограничение значения типа синтаксического анализатора до определенного типа - это решение только в том случае, если вам действительно не нужен общий тип. Иначе, вам придется применять другие методы, как это описано, например, в документации по языку [F#](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/fsharp/language-reference/generics/automatic-generalization) или в статье [Finer Points of F# Value Restriction](http://blogs.msdn.com/b/mulambda/archive/2010/05/01/value-restriction-in-f.aspx)в блоге Дмитрия Ломова. Однако значения `Parser` FParsec (непараметрические функции синтаксического анализатора) обычно используются только в контексте конкретного использования синтаксического анализатора с фиксированным типом состояния пользователя. В этой ситуации ограничение типа действительно является подходящей мерой, чтобы избежать ошибок ограничения значения.