## Изучение F#
### Функциональные языки программирования нуждаются в другом подходе

Функциональные языки программирования очень сильно отличаются от императивных языков, и могут быть довольно сложными для изучения. Данная страница предлагает несколько советов, которые помогут вам при изучении F#.

## Подход к изучению F#, как новичка в программировании

Если у вас был опыт работы с такими языками как C# и Java, вы вероятно обнаружили, что можете довольно неплохо понимать исходный код, написанный на других языках программирования, даже если вы не знакомы с их ключевыми словами, или библиотеками. Это объясняется тем, что все императивные языки используют один и тот же образ “мышления”, и опыт, полученный при программировании на одном языке, может быть применён при программировании на другом языке.

Например, если вы, как и большинство других людей, изучаете новый язык программирования путём поиска реализации концепций, с которыми уже знакомы. Вы можете спросить “Как присвоить значение переменной?”, или “Как сделать цикл?”, и получив ответы, быстро написать некоторые базовые вещи.

При изучении F#, вы не должны пытаться применить уже знакомые вам императивные концепты. В чистом функциональном языке программирования не таких понятий как “переменная”, “цикл” и “объект”.

Да, F# является гибридным языком, и поддерживает данные концепты, но вы научитесь быстрее, если начнёте с чистого листа, забыв всё, что знали до этого о программировании.

## Измените направление своего мышления

Важно понимать, что функциональное программирование отличается не просто синтаксисом, это совершенно иной способ мышления в программировании. Различия примерно такие же, как между истинным объектно-ориентированным языком программирования (in Smalltalk say) и традиционным императивным языком, таким как C.

(It is important to understand that functional programming is not just a stylistic difference; it is a completely different way of thinking about programming, in the way that truly object-oriented programming (in Smalltalk say) is also a different way of thinking from a traditional imperative language such as C.)

F# позволяет писать в императивном стиле, из-за этого возникает соблазн сохранить уже знакомые привычки. Вы могли бы писать на F# просто в императивном стиле, без изменения способа своего мышления, и не понимая, чего вам не хватает. Однако, чтобы получить максимальную отдачу от F#, и чувствовать себя свободно и комфортно с функциональным программированием, необходимо научиться мыслить функционально.

Безусловно, самое важное, что вы можете сделать - это потратить время и силы, чтобы точно понять, как работает F#, особенно базовые понятия, связанные с функциями и системой типов. Поэтому, пожалуйста, прочитайте и перечитайте серию [“мыслить функционально”](http://fsharpforfunandprofit.com/series/thinking-functionally.html) и [понимание типов F#”](http://fsharpforfunandprofit.com/series/understanding-fsharp-types.html), поэкспериментируйте с примерами, проникнитесь идеями данного языка перед тем, как попробовать писать настоящий код. Если вы не понимаете, как работают функции и типы, то вам сложно будет быть продуктивным при написании кода.

## Делайте/не делайте

Ниже предоставлен список с рекомендациями, что можно делать, а что нельзя, который побудит вас мыслить функционально. Сначала будет сложно, но здесь так же, как и при изучении иностранного языка, вы должны погрузиться и заставить себя говорить, как местные жители.
* Как начинающий, не используйте, ключевое слово `mutable`, от слова **совсем**. Написание сложных функций, без изменяемого состояния заставит вас понять функциональную парадигму;
* Не используйте циклы `for` и выражения `if-then-else`. Используйте сопоставление с образцом (pattern matching) для проверки условий, и рекурсию для списков (массивов);
* Не используйте “точечную нотацию”. Вместо этого, попробуйте использовать функции, старайтесь их использовать везде, где это предоставляется возможным. Например, пишите `String.length "hello"`, вместо `"hello".Length`. Это может показаться излишеством, но данный способ необходим при использовании конвейеров (pipe/pipeline) и функций высшего порядка, подобных `List.map`. И не пытайтесь писать для этого собственные методы! Смотрите [этот пост](http://fsharpforfunandprofit.com/posts/type-extensions/#downsides-of-methods), чтобы узнать подробнее;
* Как следствие, не создавайте классы. Используйте только чистые F# типы, такие как кортежи, записи и объединения;
* Не используйте отладчик. Если вы полагались на отладчик, при поиске и исправлении неправильного кода, вы должны были получить неприятные ощущения. В F# у вас не получится забраться так далеко, поскольку компилятор довольно строг во многих случаях. И конечно же нет инструмента для пошаговой “отладки” компилятора (And of course, there is no tool to “debug” the compiler and step through its processing). Лучший инструмент для отладки ошибок компилятора - это ваш мозг, и F# заставляет вас использовать его!

С другой стороны:
* Создавайте множество “маленьких типов”, преимущественно размеченных объединений. Они простые, лёгкие, и их использование помогает документировать вашу доменную модель, а так же обеспечивает её правильность.
* Понимайте типы `lsit` и `seq`, и связанные с ними модули библиотек. Функции типа `List.fold` и `List.map` имеют очень важное значение. Как только вы поймёте, как их использовать, вам будет проще понять функции более высокого порядка.
* После того, как вы разберётесь с модулями, содержащими функции для работы с коллекциями, постарайтесь избегать рекурсии. Рекурсия может быть подвержена ошибкам, порой бывает трудно убедиться, что рекурсия действительно является хвостовой. При использовании `List.fold`, вы никогда не столкнётесь с данной проблемой.
* По возможности, используйте конвейерные (`|>`) операторы, и операторы композиции (`>>`). Данный стиль более идиоматичный, чем вложенные вызовы функции, подобные `f(g(x))`.
* Обязательно разберитесь, как работает частичное применение и постарайтесь дойти до того, чтобы не испытывать неудобств, имея дело с бесточечным (point-free/tacit) стилем.
* Пишите код постепенно, используя интерактивное окно, для проверки фрагментов кода. Если вы вслепую пишете много кода, а затем пытаетесь запустить его весь сразу, вы можете столкнуться со множеством трудно уловимых ошибок.

## Исправление ошибок

Существуют ряд черезвычайно распространённых ошибок, которые совершают новички. Если у вас не получается скомпилировать код, пожалуйста, прочитайте статью ["Исправление ошибок в F#"](http://fsharpforfunandprofit.com/troubleshooting-fsharp/).