---
layout: post
title: "Введение в цикл статей 'Зачем использовать F#?'"
description: "Обзор преимуществ F#"
nav: why-use-fsharp
seriesId: "Зачем использовать F#?"
seriesOrder: 1
---
Данный цикл статей расскажет вам об осовных особенностях F# и затем покажет, как F# может помочь в вашем повседневном процессе разработки.

### Ключевые преимущества F# перед C# ###

Если вы уже знакомы с C# или Java, у вас может возникнуть вопрос: "Зачем учить ещё один язык программирования?". F# имеет ряд значительных преимуществ, которые можно объединить под следующими темами:

* **Краткость**. F# не загружен лишними конструкциями в коде, такими как фигурные скобки, точки с запятыми и т.п. Вам очень редко придётся явно указывать тип объекта, благодаря мощной системе вывода типов. И в большинстве случаев требуется меньше кода для решения той же задачи.
* **Удобство**. Многие общие задачи программирования решаются гораздо проще с использованием F#.  Среди них такие, как создание и использование сложных объявлений типов, обработка списков, (?) сравнение и эквивалентность (?), конечные автоматы и многое другое.  А т.к. функции в F# -- объекты первого класса, становится очень просто проектировать мощный и переиспользуемый код, создавая функции, параметрами которых являются другие функции, или же комбинируя существующие функции для получения новой функциональности.
* **Корректность**. F# имеет мощную систему типов, которая препятствует возникновению многих распространённых шибок, таких как null-исключения. В дополнение к этому, вы зачастую можете описать бизнес-логику, используя систему типов таким образом, чтобы было буквально невозможно написать ошибочный/некорректный код, т.к. при его проверке во время компиляции в нём будут обнаруживаться ошибки типизации.
* **Параллелизм**. Для F# существует ряд встроенных инструментов и библиотек для упрощения создания программных систем, в которых несколько действий могут выполняться одновременно. Асинхронное программирование, как и параллелизм, поддерживаются непосредственно. F# также имеет систему очереди сообщений и отличные механизмы обработки событий и реактивного программирования. А неизменяемость структур данных по умолчанию позволяет гораздо проще управлять общим состоянием и избегать блокировок.

* **Полнота (Completeness)**. Хотя F#, по своей натуре, функциональный язык, он поддерживает и другие _стили/парадигмы_, которые не "чисты" на 100%, что обеспечивает гораздо более простое взаимодействие с "нечистым" миром веб-сайтов, баз данных, сторонних приложений и т.п. В частности, F# разрабатывался как гибридный функциональный/объектно-ориентированный язык, в результате чего с его помощью можно делать практически всё то же самое, что и с помощью языка C#. И конечно же, F# легко интегрируется с экосистемой .NET, что предоставляет вам доступ ко всем сторонним .NET-библиотекам и инструментам. В конечном счёте, он поставляется как компонент Visual Studio, в результате чего вы получаете хороший редактор с поддержкой IntelliSense, отладчик и множество плагинов для модульного-тестирования (юнит-тестов), контроля версий и прочих задач, встречающихся в процессе разработки.

В остальных статьях данной серии я попытаюсь продемонстрировать каждое из вышеперечисленных достоинств языка F#, используя отдельные фрагменты F#-кода (а, зачастую, также фрагменты C#-кода, для сравнения). Я кратко затрону каждую из основных особенностей F#, таких как сопоставление с образцом, композиция функций и конкуррентное программирование. К концу чтения данной серии статей, надеюсь, вы будете впечатлены мощью и элегантностью F#, и у вас будет стимул использовать его в вашем следующем проекте!

### Как читать и использовать примеры кода ###

Все фрагменты кода в данных статьях были разработаны для выполнения в интерактивном режиме. Я настоятельно рекомендую запускать каждый из фрагментов кода, встречающихся в процессе чтения каждой статьи. (Какие-либо большие фрагменты кода будут помещены в отдельные файлы, а ссылки на них будут приведены в самой статье. / Ссылки на файлы с большими фрагментами кода будут приведены в статье)

Данная серия статей не является учебником, поэтому я не буду слишком сильно углубляться в детали, наподобие "почему именно конкретный фрагмент кода работает". Не беспокойтесь если вы не можете понять некоторые аспекты; цель данной серии статей -- лишь познакомить вас с F# и раззадорить вас на его более глубокое изучение.

Если у вас есть опыт в программировании на таких языках, как C# и Java, вы, вероятно, уже замечали, что можете довольно неплохо понимать исходный код, написанный на других подобных языках, даже если вы не знакомы с ключевыми словами или библиотеками. Вы можете задать себе вопрос: "Как присвоить значение переменно?" или же "Как объявить цикл?", и с такими вопросами вы сможете довольно быстро суметь запрограммировать простые вещи.

Такой подход не сработает в случае F#, т.к. [в нём в чистом виде / в его чистом виде] не существует перменных, циклов и нет объектов. Не расстраивайтесь -- со временем это обретёт смысл! Если вы хотите изучить F# более глубоко, вы сможете найти несколько полезных советов на странице ["Изучение F#"](../learning-fsharp/index.md).
